Mu vanem õde poleks
saanud enam parem eeskuju olla.
Ta oli nii arukas ja motiveeritud.
Cathy Lambil oli kõik olemas.
Jeff oli ta ainus tõeline armastus.
Ta tekitas temas nii hea tunde.
Kuni ta maailm purunes.
Mehel olid abieluvälised suhted.
See oli muserdav,
kuid Cathy ei kiirustanud lahutusega.
Cathy oli ikka Jeffi nii armunud.
Kuid kui nad taas kokku saavad,
tabab tragöödia.
Cathy pea oli lihtsalt sisse pekstud.
Seda tegi hullumeelne.
Kas selle taga
oli armukadedus ja raev?
See naine ilmus kohale
ja ütles, et on ta kihlatu.
Joeyle ei meeldinud, et koos oleme,
sest armastasin ikka Cathyt.
Või midagi kurjakuulutavamat?
Ta ei osanud seda oodatagi.
See on nii traagiline.
See viis tapva suhteni.
Teadsin, et ei näe õde enam eal.
TAPVAD SUHTED
Esimene armastus ei unune iial.
See jätab jälje, kui on ka põgus.
Kuid vahel jääb see armastus kestma.
Koolitüdruku armumisest
saab eluaegne pühendumine.
Cathy Rippeoniga läks just nii.
Ta teismeea armusuhe
Jeff Lambiga viis abieluni
ja Cathy austas antud tõotusi.
Kui Jeff ka teelt eksib, on Cathy
valmis suhte kallal töötama,
sellele uut võimalust andma
ja kokku jääma.
Tundub, et palju üle elanud paari
armastus võidabki kõike.
Kuid kahjuks pole sel armulool
õnnelikku lõppu.
Hädaabi. - Mu naine on vigastatud.
Kõik on verd täis.
Kas ta hingab?
- Ei.
Cathy Rippeon sündis 24. juulil
1973. aastal Frederickis Marylandis
ja ta vanemad lahutasid,
kui ta oli alles väike.
Ta jäi elama emaga Marylandi.
Kui Cathy sai 15,
igatses ta aga oma isa.
Ta ema ja mu isa lahutus
polnud just meeldivaim.
Aga Cathy tahtis õnneks
oma isa tundma õppida.
Ta helistas mu emale ja ütles,
et tahab tema ja oma isaga elada.
Nad sõitsid talle järgmisel päeval
järele ja tõid ta koju.
Cathy alustas 1989. aastal uut elu
Jupiteris Floridas
isa, kasuema Benita ja noorema
õe Amberiga ühe katuse all.
Olin neljane või viiene,
kui ta me juurde kolis.
Nii põnev oli kellegagi koos kasvada
ja teda tüüdata.
Ma tüütasin teda kohutavalt.
Cathy oli siia tulles arg.
Ta oli väga arg.
Ta oli noor naine
ja oma keha pärast ebakindel.
Ta oli kasvades pontsakas.
Cathyl oli enesekindlusega probleeme.
Cathy elu muutis suhe Benitaga.
Tema tugi, kaastunne
ja tingimusteta armastus.
Benita võttis ta avasüli tütrena
vastu ja aitas teda nii, nagu sai.
Ei läinudki kaua,
kui Cathy õitsele lõi.
Ta leidis siin väga häid sõpru
ja sellest oli talle palju abi.
Me majas veedeti aega.
Seal oli alati lapsi.
Üks neist on ka nägus
teismeline Jeffrey Lamb.
Cathy ja Jeff olid kohtudes
samaealised, 17-aastased.
Jeff oli sõpradega
ja tuli üks päev me majja
ning ei lahkunud.
Ta oli Cathyst sisse võetud.
Nad veetsid aina koos aega
ja leidsid, et see ehk toimiks.
Nad meeldisid teineteisele.
Vaatame, kas suhe toimib.
Keskkooliaegsed kallimad
lõpetavad 1991. aastal kooli
ja käivad veel kaks aastat.
Nad astuvad siis
järgmise suure sammu.
Cathy tuli
15. juulil 1993. aastal koju
ja teatas, et nad Jeffiga
abiellusid kohtumajas.
Me keegi ei teadnud.
Meil polnud sest aimugi.
Me olime juhtunust šokis.
Muretseti, et nad on nii noored,
aga õhus oli ka optimismi.
Jeffist saigi pereliige.
Nad elasid Lake Parkis
Silver Beech Roadil.
See pole just parim rajoon,
aga neile sobis seal.
Cathy ei läinud ülikooli
ja Jeff töötas puksiirfirmas.
Nad olid noor abielupaar
ja rahaga oli kitsas käes.
Cathy tahtis apteekriks saada.
Ta alustas Walgreensis kassas,
aga ta tõusis ametiredelil.
Ma olin apteeker, ta mu tehnik.
Temast sai sõber.
Me olime 20. eluaastates.
Käisime pärast tööd baarides
ja lõbutsesime.
Küsisin vahel Cathylt,
et kuidas lastega jääb.
Ta ütles, et ei taha lapsi.
Tal oli ta karvased lapsed.
Koerad armastasid teda väga.
Ka Jeff armastas koeri nagu lapsi.
Nemad olidki nende lapsukesed.
Cathy ja Jeff armastasid teineteist
ja pühendusid teineteisele.
Lambid tähistasid 1998. a juulis
rõõmsalt 5. pulma-aastapäeva.
Kuid pinna all
pulbitsesid probleemid.
Kui nad olid seitse aastat abielus,
said sõbrad ja pere šoki,
kuuldes, et Jeff ei ela enam kodus.
Jeffi välja kolimine üllatas meid.
Cathy polnud sellest rääkinudki.
Kuulsin nende lahkuminekust oma õelt.
Jeff lahkus kodust,
sest tal olid abieluvälised suhted.
Cathy hoidis asju enda teada.
Lahkuminek oli talle raskem,
kui me oskasime arvata.
Ta pühendus abielule
ja see rusus teda.
Lahkuminek oli ränk,
aga ta võttis end kokku
ja otsustas, et on õnne väärt.
Ta oli nii arukas ja motiveeritud
ning tõusis aina ametiredelil.
Temast sai peatehnik ja kui
piirkondliku juhi koht vabanes,
pakuti seda talle
ja ta võttis selle vastu.
Murtud südame raviks keskendub
Cathy järgmised 5,5 aastat
endale, oma tööle ja kahele
koerale Nipperile ja Dakota.
Kuid esimene armastus
ei unune nii kergelt.
Cathy armastas ikka Jeffi.
Ta oli Jeffi kiindunud
ja ei tahtnud teistega käia.
Jeff oli ta ainus tõeline armastus.
Ma teadsin,
et nad jätkasid suhtlemist.
Jeff hakkas 2004. aasta algul
jälle Cathyt võluma
ja kuna nad polnud lahutanud,
oli lihtne ära leppida.
Jeff tekitas temas head tunnet.
Nad hakkasid jälle kohtuma
ja olid ametlikult koos.
Paar näeb kuid suhtega vaeva
ja sellest ongi kasu.
Jeff kolib juuni algul
Cathy juurde tagasi.
Kuid mesinädalate periood
ei kesta kaua.
Vaid nädal hiljem,
15. juunil 2004. aastal,
kui paaril peaks kohtinguõhtu olema,
ootab töölt koju tulnud Jeffi
ees hoopis õudusunenägu.
Mu naine on maas ja veritseb.
Kust verd tuleb?
- Ma ei tea. Vist peast.
Kas ta hingab?
- Ei.
Cathy on abi saabudes surnud.
Sündmuspaik piiratakse sisse
ja mõrvauurija Kim Bradley
kutsutakse juhtunut uurima.
Ma jõudsin kell 19.30 kohale
ja rääkisin esimesena Jeffiga.
Ta oli õnnetu ja segaduses.
Olen uurija Cogbarn
ja minuga on ka uurija Bradley.
Sellisesse sündmuspaika minnes
on kõik kahtlusalused,
kuid samas tuleb meeles pidada,
et kui nad pole,
siis nad elasid just
midagi hirmsat läbi.
Jeff, kui majja läksid,
kas uks oli lukus? - Lukust lahti.
Jeff ütles, et üllatus koju jõudes,
sest koerad ei tulnud talle
uksele vastu nagu tavaliselt.
Teised uurijad ütlesid,
et rääkisid naisega, kui ta oli tööl
Ta pidi varem töölt lahkuma,
et end korda teha
ja saaksime kinno minna.
Lasime Jeffil majas
koertega tegeleda.
Nad olid elutoas.
Nipper oli oma pesas
ja Dakota köögilaua all.
Kui nad välja toodi,
nägin mõlema peas haavu.
Majas on kolmaski koer.
Jeffi koer, poolenisti hunt nimega
Bandit on ka haavatud ja veritseb.
Koer oli magamistuppa viidud.
Me ei tahtnud kuriteopaika rikkuda
ja koera sealt läbi tuua.
Tegime seega akna katki
ja Bandit toodi sealtkaudu välja.
Sisenesin majja ja Cathy laip
lebas 30 cm kaugusel uksest.
Verd oli ulatuslikult.
Cathy pea oli sodiks pekstud.
Seda tegi tõenäoliselt hullumeelne
või mitu inimest,
sest kuriteopaik oli nii vägivaldne.
Kõikjal oli verd ja ajuollust.
Ma polnud nii hullult
läbipekstut varem näinud.
Nähes Cathy vigastuste ulatust,
väljusime ja hankisime
läbiotsimisorderi.
Kui seal ootasin, teatas keegi,
et Jeffi kihlatu saabus.
Mis asja?
Ta soojendas Cathyga suhte üles.
Tahan teada, kes kellega oli.
Keegi ei näinud midagi.
See inimene oli kummitus.
Ma tahan teada, mis juhtus.
Ta koristas ja leidis inimese hamba.
Meil vedas.
Kell on 18.58 ja Jeff leidis oma
30-aastase abikaasa Cathy Lambi
nende kodust
jõhkralt surnuks pekstuna.
Ka kõige kogenum uurija
pole valmis nägema seda,
kuidas nii koletul moel
inimelu röövitud on.
Ja keegi pole valmis
ka järgmisena juhtuvaks.
Üks naine tuli kohale
ja ütles, et on mehe kihlatu.
Kõigil olid kohe kõrvad kikkis.
Ta oli noor 20ndates naine.
Ta nimi oli Joey Steidell.
Saate öelda, miks siia tulite?
- Jah.
Selgus, et Jeffi ema helistas talle
ja palus tal sündmuspaika
talle toeks minna.
Oleme Jeffiga viis aastat
vahelduva eduga koos.
Oleme hetkel koos
ja hangime Jupiteris uue maja,
kuhu selle kuu lõpus
30. juunil kolime.
Kas sina ja Jeff olete kihlatud?
- Mõtleme, mida tahame.
Olime kihlatud
ja plaanisime abielluda.
Kus ta praegu elab?
- Siin, sest olime lahus.
Ta leppis Cathyga ära ja
tahtsin aru saada, kes kellega oli.
Jeff just väitis, et tema ja Cathy
jätkasid oma abieluga,
nende suhe oli hea,
kõik oli täiuslik,
kuid Joey lugu oli hoopis teine.
Asi ei näinud hea välja.
Jeff oli kahtlusalune
ja Joey Steidell samuti.
Tahtsin loomulikult teada,
kus ta tol päeval viibis.
Ma olin kella neljast tööl.
Tegelikult 15.15 alates.
Kus sa töötad?
- Hurricane Cafes Junos.
Joey alibit tuleb kontrollida,
kuid enne veel
käiakse läbi naabruskond,
kus Cathy ja Jeff elavad.
Naabreid küsitleti.
Nad ei kuulnud tülitsemist.
Midagi tavatut ei kuuldud.
Keegi ei näinud midagi. Võõraid
autosid ega isikuid ei nähtud.
See inimene oli kummitus.
Uurijatel oli aga
inimese parim sõber.
Kolm koera ei saanud
muidugi nähtust rääkida,
kuid kas nende vigastused
jutustavad oma loo?
Jeff arvas, et koerad ründaksid seda,
kes Cathyle haiget teeb.
Koerad viidi loomakeskusesse,
kus kriminalist võttis
neil suust DNA-proovid,
juhuks kui nad kedagi hammustasid.
Koertel lõigati asitõendiks
ka küüned ära.
Kuna Jeff elas tolles majas,
oli ta DNA loomulikult kõikjal.
Kuid uurija Bradley tahab ka Jeffilt
verd ja koerahammustusi otsida.
Kriminalist oli Jeffi kõrval,
kui ta riideid vahetas.
Ta ei näinud Jeffil vigastusi,
aga võtsime siiski
ta T-särgi, teksad ja sokid.
Riiete kokku kogumise järel
vestlesin teist korda Jeffiga.
Kell on 00.28.
Kas oled Joeyga kihlatud? - Olin.
Me olime Cathyga mõnd aega lahus.
Kas peaksite Joeyga
30. juunil kokku kolima?
Me arutasime seda,
kuna ma elasin kaua Cathyst eemal.
Kolisin alles sel kuul tagasi.
Magame sest peale samas voodis.
Uurijad küsisid,
kus Jeffrey Lamb pärastlõunal oli.
Ta vastas, et töötas kella
viieni Superior Towingis.
Ta pidi lisaks aitama sõpradel
Jupiteri põhjaosas kolida.
Ma helistasin majja ja ta mobiilile.
Helistasin ka koduteel,
et öelda, et tulgu kinno
ja lähme kell 19.20 filmi vaatama.
Ta ei vastanud.
Ma ei teadnud, kas oli duši all
või telekas mängis valjult.
Ma tulin koju.
Avasin ukse ja seal ta lebaski.
Kas Cathyl oli kellegagi probleeme?
- Ei. Kõik armastasid teda.
Aga Joey? - Talle ei meeldinud,
et koos oleme ja Cathyt armastan.
Nad teadsid teineteisest,
aga ei suhelnud omavahel.
Kas majas oli midagi valesti?
Ma ei käinud majas ringi.
Ma tahan teada, mis juhtus.
Saime orderi
ja läksime tagasi kuriteopaika.
Läksin sinna kahe kriminalistiga.
Märkasin, et elutoas temast
30 cm kaugusel oli ta käekott.
Selles polnud soritud.
Nägin, et magamistoas
olid sahtlid välja kistud.
Kui su majast midagi
varastada tahetakse,
siis ei olda nii viisakad.
Rööv ei tundunud loogiline.
Olen aastaid rööve uurinud
ja varastel pole kombeks
kolme suure koeraga maja valida.
Sel tänaval on mitu maja.
Võimalik, et kõrvalmajas pole
pitbulli, Saksa lambakoera ja hunti.
Palm Beachi šerifijaoskond uurib
teist päeva Cathy Lambi mõrva.
Juurdlus alles algas,
kuid detailid on hirmuäratavad,
sest Cathy vigastused
olid õõvastavad.
Kahtlane, sest kuriteopaigas
taheti röövi muljet jätta.
Ja salapärane, sest kuigi
Jeff ja Cathy abielu lappisid,
oli mehel ka Joey Steidelli
nimeline kihlatu,
kes ka kuriteopaika ilmus.
Mõrvajärgsel hommikul kuuleb
Cathy pere muserdavaid uudiseid.
Nagu ka kogu Lõuna-Florida.
Šerifijaoskond palub naabritelt abi
ja levitab Cathy
Lambi pildiga flaiereid.
Kui kellelgi on juhtunu kohta infot,
palutakse helistada.
Panin tol hommikul teleka mängima.
Hakkasin kohvi tegema
ja ei tea, miks üles vaatasin,
aga nägin teles Cathy juhiloa pilti
ja kuulsin sõna "mõrv".
Laste sõnul olin siin karjunud.
Vabandage mind hetkeks.
Mu ema äratas mu
ja ütles, et Cathy mõrvati.
Sain aru, et ei näe oma õde eal.
Lahkamine tehti
Cathy mõrva järgsel päeval.
Kõik vigastused
olid ta peas ja näol.
Ta kätel ja randmetel
polnud kaitsehaavu.
Surma põhjustas
tömbi esemega peksmine.
Aga meil polnud mõrvarelva.
Esimestest löökidest jäi põsele
ja pea küljele selge jälg.
Sel oli kuusnurkne kuju tömbist
esemest, millega teda löödi.
Ma olin hämmingus, sest polnud
sellist haavamustrit enne näinud.
Uurijatel tuleb lisaks
mõrvarelva tuvastamisele
ka selgitada välja Cathy ja Jeffi
liikumised Cathy mõrva päeval.
Cathy sõbralt töölt ütlesid,
et ta lahkus töölt kell 16.30,
et kodus duši alla minna
ja Jeffiga kohtinguks valmistuda.
Kui arvestada koju sõitmise aega,
duši all käimist,
mis võis võtta 5-15 minutit,
siis kell 16.50-17.00
oli varaseim aeg, mil ta võidi tappa.
Jeff ütles,
et läks kell 16.35 bensiinijaama.
Tal oli selle tõestuseks tšekk.
Kui ta tanklas lõpetas,
naasis ta Superior Towingisse.
Uurijad rääkisid Jeffi
töökaaslastega puksiirfirmas,
et ta alibit kinnitada,
ja nende sõnul
oli Jeff sel ajavahemikul seal.
Ta läks töö juurest sõbra majja,
et aidata mööblit kolida.
Jeff ütles, et läks sõbrale Kimile
ja ta kutile kolimisel abiks.
Ta oli nendega kella 18.30ni.
Jeffi tegevuskavas polnud aega,
mil ta saanuks Cathyt tapma minna.
See ei klappinud.
Kimberley Whirley sõnul
oli Jeff tõesti ta majas
ja käitus normaalselt.
Ma küsin ikka ka,
keda mul uurida tasuks.
Kim Whirley ütles,
et tema arust tuleks Joeyt uurida.
Ta elas mõnd aega Joey ja Jeffiga
ning talle tundus,
et Joey manipuleeris Jeffiga
ja Joeyle ei meeldinud Cathy.
Rääkisin Juno Beachis
Hurricane Cafe omanikuga.
Ta ütles,
et Joey töötas Cathy mõrva ajal,
ja poleks saanud
nii kaua märkamatult ära käia.
Joeyl on kindel alibi.
Tundub, et ta ei saanud seda teha.
Ka Jeffi alibi tundub kindel,
kuid uurijad hangivad ta loo
kinnitamiseks ta kõneeristuse.
Kui maja oli läbi vaadatud,
lubati Jeffil sinna naasta.
Kui ta sinna mitu päeva
pärast mõrva tagasi läks,
helistas ta uurijatele ja teatas,
et teemantkõrvarõngad
ja pisut raha on majast kadunud.
Mulle teatati ka, et naaber helistas,
sest teda rööviti
vaid päev enne mõrva.
Uurijad kaaluvad
uuesti röövi teooriat.
Kas naabruskonnas tegutseb murdvaras
ja Cathy oli valel ajal kodus?
Järgmine nädal kulub
röövi juhtlõnga uurimisele,
mis ei vii aga kuhugi.
Siis aga helistab uurijatele taas
Jeffrey Lamb 24. juunil,
üheksa päeva pärast naise mõrva.
Ta küsis, kas lahkamine näitas,
et Cathyl on kõik hambad alles.
Jeff teatas,
et koristas ja leidis inimese hamba.
Jeffrey Lamb teatas uurijatele,
et Cathy laiba kohast verd ära
puhastades leidis ta inimese hamba.
Kuna see pole Jeffi hammas,
tuleb uurijail küsida,
kas hammas
on Cathy või tapja oma.
Rääkisin koroneriga.
Cathy hambad olid heas seisundis
ja ükski polnud murdunud.
Meil oli uus hamba info ja teadmine,
et kui võõras majja sisenes,
siis koerad hammustasid
ja vigastasid teda.
Puuduva hamba ja koerahammustustega
inimene peaks silma torkama.
Uurijad helistas haiglatesse
ja vanglatesse
ja küsisid, kas keegi
vastab sellele kirjeldusele.
Üllatusin, kui Palm Beachi
maakonna vanglast teatati,
et nad ravivad kinnipeetaval
koerahammustusi
ja tol isikul on ka hammas puudu.
Meil vedaski.
Läksin vanglasse hr Davisega kohtuma.
Ma olen uurija Kim Bradley.
Minuga on James Davis.
Robert James Davis.
Ta vangistamise põhjus
on aga huvitavamgi.
Nimelt ta murdis sisse majja,
kus keegi oli kodus.
Kuidas end vigastasid?
- Tänaval kakeldes.
Kellega kaklesid?
- Ma ei tea.
Otsisime temalt vigastusi
ja tal olidki need,
kuid vanglas eksiti
hr Davise haavade diagnoosiga.
Neid uurides tehti kindlaks,
et need pole koerahammustused.
Tal oli hammas puudu,
kuid see polnud kahjuks õige.
Ta asukoht oli teada
ja ta ei sooritanud kuritegu.
Uurija Bradley mõtleb,
mida järgmiseks teha.
Cathy leinavad pere ja sõbrad
tulevad hüvasti jätma.
Matustel oli palju armastust.
Kohtusin paljudega,
kes Cathyst hoolisid.
Kõik nutsid
ja küsisid, miks see juhtus.
Jeff nuttis, pea käte vahel.
Ta mõmises ja ei rääkinud eriti.
Inimesed leinavad omal moel,
aga ta mängis kuidagi üle.
See tekitas minus rahutust.
Ka uurijates tekitab Jeff rahutust.
Tal on näiliselt kindel alibi
ja ta oli abivalmis,
kuid uurija Bradley ei taha
Jeffrey Lambi ikka välistada.
Laborist tulevad uudised,
mis viitavad veel enam talle.
Koertelt leiti ainult
teiste koerte DNA-d.
Jeffile kuuluval Banditil
olid ainult koerte hammustused.
Cathy koeri aga
oli korduvalt pähe löödud.
Koerte ekspert arvas,
et loomi või ohvrit
lõi neile tuttav isik.
Nad ei rünnanud seetõttu teda,
vaid hoopis üksteist.
Koerte ekspert ütles, et võõral
poleks lastud Cathyt surnuks peksta.
Ainult üks inimene sai Cathyt
üllatada ja ta koeri rünnata,
ilma et koerad oleks teda
hammustanud. See oli ta mees Jeff.
Kuid Jeff ja Cathy
olid sõbralikult aastaid lahus
ja leidsid nüüd teineteist taas,
siis miks pidi Jeff ta tapma?
Kas Jeff sisenes taas Cathy ellu
süngemal ja kalkuleeritud põhjusel?
Jeffi kuritegelikku tausta
uurides selgus,
et ta oli tööandjalt raha välja
petmise eest tingimisi karistatud.
Ta oli kohustatud tööandjale
varastatud raha tagasi maksma.
Ta võlgnes umbes 20 000 dollarit.
Ta oli Cathy Lambi 29 000 dollari
suuruse elukindlustuse saaja.
Enamik küsiks, kes 29 000 dollari
pärast inimese tapaks.
Ta ei teeninud
puksiiri juhina nii palju.
Cathy elukindlustusraha
lahendaks kõik ta mured.
Ta saaks võla tasuda ja
ei kannaks enam tingimisi karistust.
Finantsmotiivid on tõsised.
See on kellegi tapmise motiiv.
Jeffi kaaskostja pettuse hagil
oli John Corporal.
John Corporal nõustus minuga
šerifijaoskonnas rääkima.
Kas tulid siia vabatahtlikult?
- Jah.
Räägime sellest, kas tead
midagi Cathy Lambi mõrvast
ja/või üldse su teadmistest
Jeffi ja Cathy lambi kohta.
Ma võin Jeffist
ja Cathyst palju rääkida.
Cathy oli armas naine.
Ema rääkis, et see oli uudistes.
Küsisin, kas Jeff on vangis.
Jeffrey elas mõnd aega temaga koos
ja tol ajal kolme aasta eest
ütles Jeff talle,
et tahaks lasta Cathy tappa.
Ta kartis, et Cathy võtaks temalt
lahutades raha ära.
Tal oli tõsi taga.
Ta tahtis pääseda suhtest naisega,
aga ta ei tahtnud lahutust.
Jeff tappis ta.
Ta tuli kuidagi mu selja taha,
hoidis kinni ja hakkas kägistama.
Ajavahemik oli väga väike.
Kuriteo sooritamiseks
oli 4-5 minutit.
Ajajoon lagunes täielikult koost.
Cathy Lamb ootas abikaasa
Jeffiga romantilist kohtingut,
kui ta julmalt mõrvati.
Uurija Bradley sai kuu hiljem Jeffi
pettuse hagi kaaskostjalt teada,
et Jeff võis tol õhtul õhtusöögist
ja kinost enamat planeerida.
Kas ta rääkis elukindlustusest?
- Mainis vaid, et saaks selle raha.
Kas ta võis oma koertele viga teha?
Oleneb,
kui palju tal sellest võita oli.
Kas arvan, et ta suudaks seda?
Jah, ta oleks selleks võimeline.
Kolm päeva pärast
John Corporali süüdistavat väidet
helistavad uurija Bradleyle
ootamatult politseinikud maakonnast,
kus Jeff ja ta kihlatu Joey elavad.
Mulle teatati, et Jupiteri politsei
rakendab Jeffi peal Bakeri seadust.
Bakeri seadus tähendab vastu
tahtmist vaimuhaiglasse viimist.
Teda saab seal 72 tundi hoida,
et talle hinnangut anda.
Jeff nimelt üritas end tappa
ja ründas Joeyt.
Ta tuli mu selja taha, hoidis
mind kinni ja hakkas kägistama.
Ta surus mind ja lõi mind.
Üritasin teda eemale lükata.
Rabelesin, nagu jaksasin,
aga ei saanud hingata.
Joey oli rünnaku järel
valmis meid aitama.
Ma arvan nüüd nagu teisedki,
et Jeff on asjaga seotud.
Ta tänane tegu
ei saa kokkusattumus olla.
Jeffi olukord aina halveneb.
Rääkisin Jupiteri politseinikuga,
kes Jeffrey ravile viis.
Jeff ütles talle lambist,
et ta naine peksti toruga surnuks
ja ta ootab kahtluse alt välistamist,
et saaks kindlustusraha kätte.
Uurija Bradley jätkab
juhtumi üles ehitamist.
Tal on motiiv, vahendid,
ainult võimalus on veel puudu.
Jeffil on kindel alibi.
Millal tal oli aega Cathy tappa?
Kaks nädalat pärast palvet
saadakse Jeffi kõneeristus.
Uurija Bradley saab Jeffi tegemisi
kogu mõrva päeva jooksul uurida.
2004. aastal polnud
telefonidel veel GPS-i.
Mobiiltelefonid olid lihtsakoelised
ja saime infot sellest,
mis mobiilimaste need kasutasid.
Jeffi kõneeristus näitas,
et esimene kõne pärast kella 17
oli ta sõbrale Lisale.
Jeff rääkis Lisaga pärast seda,
kui Cathy tapeti,
ja kasutatud telefonimast
oli Cathy maja lähedal.
See oli väga kaugel kohast,
kus Jeff väidetavalt oli.
Rääkisin uuesti
puksiirfirma töötajatega.
Nad arvasid, et Jeff oli seal,
sest ta auto oli seal,
aga järele mõeldes mõistis üks,
et Jeff naasis Joey autoga.
Ta remontis tol päeval Joey autot.
Ta käis tankimas.
Ta oli naasnud pärast viit
ja oma punase autoga lahkunud.
Ta läks siis Whirley juurde
kolimisega aitama.
Jeffi ajajoon lagunes koost.
Jeffi tegemised kella 16.35
ja 17.00 vahel pole teada.
Kas tal oli aega,
et sõita Jupiterist Lake Parki,
tappa Cathy ja jõuda tagasi
puksiirfirmasse vaid 25 minutiga?
Ajavahemik oli väga väike.
Kuriteo sooritamiseks oli vähe aega.
Automatk.
Uurija Bradley sõitis kiiruspiirangut
jälgides sinna ja tagasi
samal kellaajal samal nädalapäeval.
Ta tegi seda paar korda
ja tal jäi alati 4-5 minutit üle,
kui olime ka mõrvale kulunud
aja sisse arvestanud.
See oli suur asi.
Olin üsna kindel, et tapja on Jeff.
Kohtusin prokuröriga
ja arutasime juhtumit.
Ta soovis,
et laseksin eksperdil riideid uurida.
Verepritsmete eksperdil tuli
Jeffrey riideid põhjalikult uurida.
Iga prokurör teab, et võimalikke
nõrku kohti tuleb ennetada.
Teatakse,
et Jeffi teksastel on Cathy verd.
Aga pole teada,
kuidas see sinna sattus.
Uurijatel tuleb selgitada,
kas see sattus sinna,
kui Jeff süütult
Cathy laiba kõrval põlvitas,
või siis, kui ta naise tappis.
Lasin Kim Bradleyl tuua riided
mu laborisse Daveys Floridas,
kus mul oli stereomikroskoop.
Stereomikroskoop
suurendab asju sadu kordi.
Ma vaatasin sellega
verepritsmetega riideid.
Leidsin stereomikroskoobiga
väiksed plekid
teksade vasakul reie siseküljel,
mis olid kangasse imbunud,
mitte lihtsalt pindmised.
See oli väga tähtis.
Järeldasin, et ta oli peksmise
ajal Cathy Lambi lähedal.
Jeff Lamb kandis neid pükse
ja seisis Cathy kohal,
kui ta surnuks peksti.
Särgil polnud verd sel lihtsal
põhjusel, et ta vahetas selle ära.
Ta ehk vaatas oma tumedaid,
peaaegu musti teksaseid
ega näinud neil verepritsmeid,
seega ei vahetanud pükse ära.
Ta vahetas ka jalatsid ära.
Seetõttu ta riietelt
ei leitudki algselt verd.
Mikroskoopiline asitõend
verepritsmete eksperdilt
on suur asi, et Jeff füüsiliselt
Cathy mõrvaga siduda.
Kuid ta süüd näitab
teine väiksemgi detail.
Väga oluline
on riietel taskutesse vaadata.
Leidsin esitaskust teemantkõrvarõnga.
Jeff avastas ju varem,
et Cathy kõrvarõngad olid kadunud.
Vahi, üks neist ilmus aga
Jeffi püksitaskust välja.
Vahele jäid.
26. augustil 2004. aastal,
kaks ja pool kuud pärast Cathy Lambi
oma kodus surnuks peksmist
usuvad uurijad, et süüdlane
on leitud ja see on ta abikaasa.
Jeff Lambi süüdistatakse
esimese astme mõrvas,
loomadevastases julmuses
ja kindlustuspettuse katses.
Nädal pärast ta vahistamist
loksub viimane pusletükk paika.
1. septembril 2004. aastal
helistas üks töökaaslane uurijatele
ja teatas, et puksiirfirma katusel
on midagi, mida näha tahetakse.
Ta otsis katusel lekkeid
ja leidis sealt rehviheebli.
Ta sõnul polnud
katusel mõne kuu eest midagi.
Kui seda Cathy vigastuste
pildiga võrdlesime,
siis see klappiski.
See klappis nagu pusletükk.
Rehviheeblil polnud kahjuks DNA-d.
Me ei tea, kas see puhastati ära
või sest see oli kaua katusel.
Kuid selle ainulaadse
tööriistaga tapeti Cathy.
Süüdistus usub teadvat,
mis Cathy tapmise õhtul juhtus.
Jeff läks mõrva päeval
kell 16.35 bensiinijaama
ja tankis auto, mida remontis.
Ta lahkus siis tanklast.
Ta sõitis Cathy majja.
Cathy tuli töölt varem koju,
seega oli juba duši all käinud.
Ta astus sisse ja lõi naist.
Cathy koerad ei rünnanud
rüseluse ajal oma peremeest Jeffi,
vaid hoopis tema koera.
Koerad olid ärritunud.
Oma koera hammustamise eest
lõi ta teisi koeri heebliga pähe.
Koljumurdudega kaks koera
tuli magama panna.
Usume, et Jeff kandis kindaid.
Ta kandis pikka särki.
Ta võttis need ära
ning vabanes neist tööle sõites.
Kuid ta pidi kiirustama
ja viskas mõrvarelva katusele.
Ta hüppas siis oma autosse
ja sõitis Whirley majja
kolimisele abiks.
Ta hakkas siis teiste ees
Cathy automaatvastajale helistama.
Halloo? Vasta. Cathy, vasta.
Ta nägi teatud ajal inimesi,
et endale head alibit luua.
Ta teadis täpselt,
et tapab naise tol päeval.
Ta teadis, kuidas ta naise tapab.
Ta plaanis 29 000 dollari eest
vaese tüdruku mõrvata.
Cathy ei osanud seda oodata.
See on nii traagiline.
2006. aasta septembris,
kaks aastat pärast vahistamist,
mõistetakse Jeff Lamb
Cathy mõrvas süüdi
ja talle määratakse vabanemis-
võimaluseta eluaegne karistus.
Kui ta süüdi mõisteti,
said kõik häid asju
meenutama hakata.
Kui sa igatsed kedagi,
hakkad ta naeratust nägema.
Sa hakkad ta naeru kuulma.
See on protsess.
See kõlab klišeena,
aga ta oli tõesti parim vanem õde.
Mu vanem õde poleks
saanud enam parem eeskuju olla.
"Headel ja halbadel aegadel.
Haigena ja tervena."
Ja kurjakuulutavaim -
"kuni surm meid lahutab".
Cathy Lamb austas neid tõotusi.
Ta pingutas igati, et abielu päästa,
ja andis Jeffile uue võimaluse,
kuid mees sepitses samal
ajal enda arust täiuslikku mõrva.
Tappev suhe on vahel see,
mida sa ei osanud oodata.
Tõlkinud Nelle Kaup
F&P